# Specificatie van gedrag

De Verzoeken API MOET aan twee aspecten voldoen:

- de OAS-specificatie `openapi.yaml` MOET volledig geïmplementeerd zijn.

- het run-time gedrag hieronder beschreven MOET correct geïmplementeerd zijn.

## Run-time gedrag

Bepaalde gedrageningen kunnen niet in een OAS spec uitgedrukt worden omdat ze businesslogica
bevatten. Deze gedragingen zijn hieronder beschreven en MOETEN zoals beschreven geïmplementeerd
worden.

### **<a name="vrz-001">Garanderen uniciteit `bronorganisatie` en `identificatie` in de `Verzoek`-resource ([vrz-001](#vrz-001))</a>**

Bij het aanmaken (`verzoek_create`) en bijwerken (`verzoek_update` en `verzoek_partial_update`) van
een verzoek MOET gevalideerd worden dat de combinatie `identificatie` en `bronorganisatie` uniek is,
indien de `identificatie` door de consumer meegestuurd wordt.

Indien de identificatie niet door de consumer gestuurd wordt, dan MOET de Verzoeken API de
identificatie genereren op een manier die garandeert dat de identificatie uniek is binnen de
bronorganisatie.

### **<a name="vrz-002">Automatisch zetten van het attribuut `intrekkendeVerzoek`([vrz-002](#vrz-002))</a>**

Bij het aanmaken (`verzoek_create`) en bijwerken (`verzoek_update` en `verzoek_partial_update`) van
een VERZOEK MOET op basis van het veld `inTeTrekkenVerzoek` het veld `intrekkendeVerzoek` van het
VERZOEK dat is ingetrokken automatisch worden aangepast zodat er een kruisverwijzing ontstaat.

### **<a name="vrz-003">Automatisch zetten van het attribuut `aanvullendeVerzoek`([vrz-003](#vrz-003))</a>**

Bij het aanmaken (`verzoek_create`) en bijwerken (`verzoek_update` en `verzoek_partial_update`) van
een VERZOEK MOET op basis van het veld `aangevuldeVerzoek` het veld `aanvullendeVerzoek` van het
VERZOEK dat is aangevuld worden aangepast zodat er een kruisverwijzing ontstaat.

### **<a name="vrz-004">Valideren attributen `klant`, `verzoek` en `rol` bij aanmaken van een KLANT-VERZOEK relatie ([vrz-004](#vrz-004))</a>**

Bij het aanmaken van een KLANT-VERZOEK-relatie (`klantverzoek_create`) MOETEN de URL-referenties
naar KLANT en VERZOEK gevalideerd worden op het bestaan. Indien het ophalen van de objecten niet
(uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er geantwoord worden met een
`HTTP 400` foutbericht. Bovendien MOET de combinatie `klant`, `verzoek` en `rol` uniek zijn. Als dit
niet het geval is, MOET er geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="vrz-005">Valideren attributen `verzoek` en `contactmoment` bij aanmaken van een VERZOEK-CONTACTMOMENT relatie ([vrz-005](#vrz-005))</a>**

Bij het aanmaken van een VERZOEK-CONTACTMOMENT-relatie (`verzoekcontactmoment_create`) MOETEN de
URL-referenties naar VERZOEK en CONTACTMOMENT gevalideerd worden op het bestaan. Indien het ophalen
van de objecten niet (uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er geantwoord
worden met een `HTTP 400` foutbericht. Bovendien MOET de combinatie `verzoek` en `contactmoment`
uniek zijn. Als dit niet het geval is, MOET er geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="vrz-006">Valideren attributen `verzoek` en `informatieobject` bij aanmaken van een VERZOEK-INFORMATIEOBJECT relatie ([vrz-006](#vrz-006))</a>**

Bij het aanmaken van een VERZOEK-INFORMATIEOBJECT relatie (`verzoekinformatieobject_create`) MOETEN
de URL-referenties naar VERZOEK en INFORMATIEOBJECT gevalideerd worden op het bestaan. Indien het
ophalen van de objecten niet (uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er
geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht. Bovendien MOET de combinatie `verzoek` en
`INFORMATIEOBJECT` uniek zijn. Als dit niet het geval is, MOET er geantwoord worden met een
`HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="vrz-007">Valideren attributen `verzoek`, `product` en `productIdentificatie.code` bij aanmaken van een VERZOEK-PRODUCT relatie ([vrz-007](#vrz-007))</a>**

Bij het aanmaken van een VERZOEK-PRODUCT relatie (`verzoekproduct_create`) MOETEN de URL-referenties
naar VERZOEK en PRODUCT indien niet gelijk aan `null` gevalideerd worden op het bestaan. Indien het
ophalen van de objecten niet (uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er
geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht. Bovendien MOET de combinatie `verzoek` en
`product` of de combinatie `verzoek` en `productIdentificatie.code` uniek zijn. Als dit niet het
geval is, MOET er geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="vrz-008">Valideren attributen `verzoek`, `object` en `objectType` bij aanmaken van een OBJECT-VERZOEK relatie ([vrz-008](#vrz-008))</a>**

Bij het aanmaken van een OBJECT-VERZOEK relatie (`objectverzoek_create`) MOETEN de URL-referenties
naar OBJECT en VERZOEK gevalideerd worden op het bestaan. Indien het ophalen van de objecten niet
(uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er geantwoord worden met een
`HTTP 400` foutbericht. Bovendien MOET de combinatie `object` en `verzoek` uniek zijn. Als dit niet
het geval is, MOET er geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="vrz-009">Valideren bestaan relatie tussen OBJECT en VERZOEK in de bron ([vrz-009](#vrz-009))</a>**

Er MOET gevalideerd worden dat de relatie tussen het OBJECT en het VERZOEK al bestaat in de bron van
het OBJECT. De bron van het OBJECT is bekend door de eerdere validaties op deze URL.

### HTTP-Caching

De Verzoeken API moet HTTP-Caching ondersteunen op basis van de `ETag` header. In de API spec staat
beschreven voor welke resources dit van toepassing is.

De `ETag` MOET worden berekend op de JSON-weergave van de resource. Verschillende, maar equivalente
weergaves (bijvoorbeeld dezelfde API ontsloten wel/niet via NLX) MOETEN verschillende waarden voor
de `ETag` hebben.

Indien de consumer een `HEAD` verzoek uitvoert op deze resources, dan MOET de provider antwoorden
met dezelfde headers als bij een normale `GET`, dus inclusief de `ETag` header. Er MAG GEEN response
body voorkomen.

Indien de consumer gebruik maakt van de `If-None-Match` header, met één of meerdere waarden voor de
`ETag`, dan MOET de provider antwoorden met een `HTTP 304` bericht indien de huidige `ETag` waarde
van de resource hierin voorkomt. Als de huidige `ETag` waarde hier niet in voorkomt, dan MOET de
provider een normale `HTTP 200` response sturen.
