---
title: "Klantinteracties API"
date: "08-11-2019"
weight: 10
layout: page-with-side-nav
---

<span style="padding: 0.2em 0.5em; border: solid 1px #FF6600; border-radius: 3px; background: #FFFF99;">
    <strong>Deze API's zijn niet meer in gebruik</strong>
</span>
<br></br>

# Klantinteracties API

De Klantinteractie API ondersteunt het opslaan en ontsluiten van contactmomenten en verzoeken. De
component slaat deze gestructureerd op en stelt applicaties in staat deze te wijzigen en te
verwijderen.

## Gegevensmodel

He gegevensmodel modelleert zowel Contactmomenten als Verzoeken aangezien deze zijn opgenomen in één
API.

[![Gegevensmodel Klantinteracties API](Klantinteracties API 1.0.0.png)](Klantinteracties API
1.0.0.png "Klantinteracties gegevensmodel - klik voor groot")

## Contactmomenten

Een contactmoment is een aaneengesloten periode waarbij interactief informatie wordt uitgewisseld
tussen (minimaal) 2 partijen. Eén van deze partijen is daarbij een Medewerker van de gemeente of
samenwerkingsverband en de andere partij is tenminste één Natuurlijk Persoon, eventueel in de rol
van medewerker of vertegenwoordiger van (een Vestiging van) een Niet-Natuurlijk Persoon. De gegevens
van deze vertegenwoordiger worden in eerste instantie overgenomen van de contactpersoon van de
Vestiging uit het NHR. Deze mogen echter worden overschreven.

Voorbeelden van een Contactmoment zijn een baliebezoek en een telefonisch contact over een
onderhanden zijnde Zaak. Twee telefoongesprekken over hetzelfde verzoek om informatie zijn 2
contactmomenten. De Klantinteractie API bevat resources voor Klant, Contactmoment en
Objectcontactmoment.

### Relaties met zaken en verzoeken

Een Contactmoment kan gekoppeld zijn aan één Zaak. Aan een zaak kunnen 0 of meer Contactmomenten
gekoppeld worden. Dit wordt gerealiseerd via de resources Zaken API :: ZaakContactmoment en
Contactmomenten API :: ObjectContactmoment, waarbij de resource ObjectContactmoment een duplicaat is
van ZaakContactmoment. Dit is gelijk aan de werkwijze bij b.v. het koppelen van een Zaak aan een
Besluit.

Een Contactmoment kan betrekking hebben op een Verzoek.

### Relatie met klanten

De Klant kan anoniem zijn wat betekent dat Klant een optionele relatie heeft met Contactmoment.
Klanten kunnen natuurlijke personen en niet-natuurlijke personen zijn.

## Verzoeken

Een verzoek is een aanvraag of opdracht aan de gemeente (of andere overheid) voor de levering van
een product of dienst. Verzoeken vormen dus de schakel tussen de klant, producten en diensten van de
gemeente zoals in de PDC staan, en (evt.) het zaakgericht werken voor de afhandeling. Het concept
verzoeken is voor het eerst geintroduceerd in GFO Zaken, maar had in het opvolgende informatiemodel
RGBZ geen plaats. In de visie van VNG Realisatie is dat echter een omissie (redenen zijn hieronder
gegeven), en daarom is er behoefte aan een concept dat vooraf gaat aan de daadwerkelijke behandeling
in een zaak (of andere activiteit).

Met verzoeken introduceren we een nieuw concept in het zaakgericht werken wat niet betekent dat
verzoeken niet ook gebruikt kunnen worden buiten het zaakgericht werken.

Zie: [Achtergrond informatie bij Verzoeken](/themas/achtergronddocumentatie/verzoeken)

### Relatie met zaken en informatieobjecten

Een verzoek kan resulteren in één of meerdere zaken of andere activiteiten (d.w.z.
niet-zaakgericht), dan wel direct worden afgehandeld, bijvoorbeeld door levering van een
informatiebrochure na aanvraag daarvan. Bovendien kan een verzoek worden gekoppeld aan een reeds
lopende zaak.

Een verzoek kan bijlagen hebben in de vorm van informatieobjecten. Een informatieobject heeft altijd
betrekking op slechts één verzoek.

### Relatie met klanten

Net als bij Contactmomenten is de relatie met klanten optioneel. Denk bijv. aan een Melding Openbare
Ruimte.

## Specificatie van de Klantinteracties API

- [Referentie-implementatie Klantinteracties API](https://klantinteracties-api.vng.cloud)
- API specificatie (OAS3) in [ReDoc](https://klantinteracties-api.vng.cloud/api/v1/schema/),
  [Swagger](https://petstore.swagger.io/?url=https://klantinteracties-api.vng.cloud/api/v1/schema/openapi.yaml),
  [YAML](https://klantinteracties-api.vng.cloud/api/v1/schema/openapi.yaml) of
  [JSON](https://klantinteracties-api.vng.cloud/api/v1/schema/openapi.json)

## Specificatie van gedrag

Klantinteractiecomponenten (KIC) MOETEN aan twee aspecten voldoen:

- de KIC `openapi.yaml` MOET volledig geïmplementeerd zijn.

- het run-time gedrag beschreven in deze standaard MOET correct geïmplementeerd zijn.

### OpenAPI specificatie

Alle operaties beschreven in [`openapi.yaml`](../../../api-specificatie/kic/1.0.x/openapi.yaml)
MOETEN ondersteund worden en tot hetzelfde resultaat leiden als de referentie-implementatie van het
KIC.

Het is NIET TOEGESTAAN om gebruik te maken van operaties die niet beschreven staan in deze OAS spec,
of om uitbreidingen op operaties in welke vorm dan ook toe te voegen.

### Run-time gedrag

Bepaalde gedrageningen kunnen niet in een OAS spec uitgedrukt worden omdat ze businesslogica
bevatten. Deze gedragingen zijn hieronder beschreven en MOETEN zoals beschreven geïmplementeerd
worden.

#### **<a name="kic-001">Synchroniseren relaties met informatieobjecten ([kic-001](#kic-001))</a>**

Wanneer een relatie tussen een `INFORMATIEOBJECT` en een `VERZOEK` gemaakt of bijgewerkt wordt, dan
MOET het KIC in het DRC ook deze relatie aanmaken/bijwerken.

Een voorbeeld:

1. Een informatieobject wordt gerelateerd aan een verzoek door een consumer:

   ```http
   POST https://kic.nl/api/v1/verzoekinformatieobjecten HTTP/1.0

   {
       "informatieobject": "https://drc.nl/api/v1/enkelvoudigeinformatieobjecten/1234",
       "verzoek": "https://kic.nl/api/v1/verzoek/456789"
   }
   ```

2. Het KIC MOET de relatie spiegelen in het DRC:

   ```http
   POST https://drc.nl/api/v1/objectinformatieobjecten HTTP/1.0

   {
       "informatieobject": "https://drc.nl/api/v1/enkelvoudigeinformatieobjecten/1234",
       "object": "https://kic.nl/api/v1/verzoeken/456789",
       "objectType": "verzoek",

   }
   ```

Merk op dat het aanmaken van de relatie niet gelimiteerd is tot het aanmaken via de API. Indien
elders (bijvoorbeeld via een admininterface) een relatie tot stand kan komen, dan MOET deze ook
gesynchroniseerd worden.

## Overige documentatie

- [Achtergrond informatie bij Verzoeken](/themas/achtergronddocumentatie/verzoeken)
