# Specificatie van gedrag

De Contactmomenten API MOET aan twee aspecten voldoen:

- de OAS-specificatie `openapi.yaml` MOET volledig geïmplementeerd zijn.

- het run-time gedrag hieronder beschreven MOET correct geïmplementeerd zijn.

## Run-time gedrag

Bepaalde gedrageningen kunnen niet in een OAS spec uitgedrukt worden omdat ze businesslogica
bevatten. Deze gedragingen zijn hieronder beschreven en MOETEN zoals beschreven geïmplementeerd
worden.

### **<a name="cm-001">Valideren attribuut `vorigContactmoment` bij aanmaken of bijwerken van een CONTACTMOMENT ([cm-001](#cm-001))</a>**

Bij het aanmaken (`contactmoment_create`) en bijwerken (`contactmoment_update` en
`contactmoment_partial_update`) van een CONTACTMOMENT MOET de URL-referentie naar het vorige
CONTACTMOMENT gevalideerd worden op het bestaan indien deze is meegegeven en niet leeg is. Als het
ophalen van de objecten niet (uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er
geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="cm-002">Automatisch zetten van het attribuut `volgendContactmoment`in het vorige CONTACTMOMENT ([cm-002](#cm-002))</a>**

Bij het aanmaken (`contactmoment_create`) en bijwerken (`contactmoment_update` en
`contactmoment_partial_update`) van een CONTACTMOMENT MOET op basis van het veld
`vorigContactmoment`, indien dit attribuut is meegegeven en niet leeg is, het veld
`volgendContactmoment` van het vorige CONTACTMOMENT worden bewerkt zodat er een kruisverwijzing
ontstaat.

### **<a name="cm-003">Valideren attribuut `medewerker` bij aanmaken of bijwerken van een CONTACTMOMENT ([cm-003](#cm-003))</a>**

Bij het aanmaken (`contactmoment_create`) en bijwerken (`contactmoment_update` en
`contactmoment_partial_update`) van een CONTACTMOMENT MOET de URL-referentie naar de MEDEWERKER
gevalideerd worden op het bestaan indien deze is meegegeven en niet leeg is. Als het ophalen van de
objecten niet (uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er geantwoord worden met
een `HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="cm-004">Valideren attributen `contactmoment`, `klant` en `rol` bij aanmaken van een KLANT-CONTACTMOMENT relatie ([cm-004](#cm-004))</a>**

Bij het aanmaken van een KLANT-CONTACTMOMENT-relatie (`klantcontactmoment_create`) MOETEN de
URL-referenties naar KLANT en CONTACTMOMENT gevalideerd worden op het bestaan. Indien het ophalen
van de objecten niet (uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er geantwoord
worden met een `HTTP 400` foutbericht. Bovendien MOET de combinatie `contactmoment`, `klant` en
`rol` uniek zijn. Als dit niet het geval is, MOET er geantwoord worden met een `HTTP 400`
foutbericht.

### **<a name="cm-005">Valideren attributen `contactmoment` en `object` bij aanmaken van een OBJECT-CONTACTMOMENT relatie ([cm-005](#cm-005))</a>**

Bij het aanmaken van een KLANT-CONTACTMOMENT-relatie (`objectcontactmoment_create`) MOETEN de
URL-referenties naar OBJECT en CONTACTMOMENT gevalideerd worden op het bestaan. Indien het ophalen
van de objecten niet (uiteindelijk) resulteert in een `HTTP 200` status code, MOET er geantwoord
worden met een `HTTP 400` foutbericht. Bovendien MOET de combinatie `object` en `contactmoment`
uniek zijn. Als dit niet het geval is, MOET er geantwoord worden met een `HTTP 400` foutbericht.

### **<a name="cm-006">Valideren bestaan relatie tussen OBJECT en CONTACTMOMENT in de bron ([cm-006](#cm-006))</a>**

Bij het aanmaken van een relatie tussen OBJECT en CONTACTMOMENT (`objectcontactmoment_create`) MOET
gevalideerd worden dat de relatie tussen het OBJECT en het CONTACTMOMENT al bestaat in de bron van
het OBJECT. De bron van het OBJECT is bekend door de eerdere validaties op deze URL.

### HTTP-Caching

De Contactmomenten API moet HTTP-Caching ondersteunen op basis van de `ETag` header. In de API spec
staat beschreven voor welke resources dit van toepassing is.

De `ETag` MOET worden berekend op de JSON-weergave van de resource. Verschillende, maar equivalente
weergaves (bijvoorbeeld dezelfde API ontsloten wel/niet via NLX) MOETEN verschillende waarden voor
de `ETag` hebben.

Indien de consumer een `HEAD` verzoek uitvoert op deze resources, dan MOET de provider antwoorden
met dezelfde headers als bij een normale `GET`, dus inclusief de `ETag` header. Er MAG GEEN response
body voorkomen.

Indien de consumer gebruik maakt van de `If-None-Match` header, met één of meerdere waarden voor de
`ETag`, dan MOET de provider antwoorden met een `HTTP 304` bericht indien de huidige `ETag` waarde
van de resource hierin voorkomt. Als de huidige `ETag` waarde hier niet in voorkomt, dan MOET de
provider een normale `HTTP 200` response sturen.
